
> 函数就是潘多拉魔盒；幸运的是，你不仅可以创造潘多拉魔盒，还能决定它的功能。

本文针对完全无基础的同学，使用比喻的方法，一步步介绍函数是什么、如何定义、如何使
用。


### 创造潘多拉魔盒

函数的定义如下：

```py
def SayByeBye():
    time = "08:18:18"
    who = "me"
    sentence = "ByeBye"
    print(time, who, sentence)

```

使用一个*关键字*`def`，后面写上函数的名字（这里是SayByeBye），再加一对圆括号和一
个冒号。
后面几行比`def`缩进更多的语句，就是装在函数盒子里面的语句。


### 打开魔盒的钥匙

使用魔盒非常简单，只要打开它就行。想要再次使用，只要再打开一次。

使用函数也类似，只要打开它就行。而打开它的钥匙，就是一对圆括号。

```py
SayByeBye()
```

你必须先创造函数（即定义函数），才能使用它。听起来是废话，但我相信每个程序员都碰到过“找不到盒子”的问题。比如，在上面这一行之前，一定要有相应的定义。

### 魔盒钥匙孔的妙用

如果一个盒子，它的功能是固定且单一的，你肯定会觉得没有意思。这时候，我们利用钥匙孔，给它增加一些变数。

```py
def SaySentence(hole):
    time = "08:18:18"
    who = "me"
    sentence = hole
    print(time, who, sentence)

SaySentence("ByeBye")
SaySentence("See you")
```

大家可以看到，我说的钥匙孔，就是指定义和打开函数时，圆括号中间的部分。程序语言中叫做参数。

这样，只要你往钥匙孔中放不同的参数，那函数就会表现出不同的功能。

这里，我们回想一下初中代数中学过的函数及其参数：

```
f(x) = 13 + x
a = f(2)
b = f(7)
```

上面，a的值是15，b的值是20。大家对比函数看一看，是不是完全一样呢。


类似的，你还可以使用多个参数：
```py
def SaySentenceByWho(sentence, who):
    time = "08:18:18"
    print(time, who, sentence)

SaySentenceByWho("ByeBye", "Jack")
SaySentenceByWho("See you", "Leo")
```


### 魔盒的输出

数据函数会有一个值，程序语言的函数也可以通过`return`来从函数中返回一个值。

首先，我们看一下跟数学上`f(x,y) = x + y`一样的例子：

```py
def AddTwoNumbers(a, b):
    s = a + b
    return s

sum = AddTwoNumbers(1, 2)
print(sum)

sum = AddTwoNumbers(3, 4)
print(sum)
```

如上所示，`return`返回了中函数中的运算结果，那么相应的，在调用时就可以获得到函数的值。

使用函数返回值，可以使函数更加通用化。比如，上面组成句子的函数只能将句子打印出来，而如果将句子返回，则可以由外部来决定是打印，还是写文件，等等。

```py
def MakeSentenceByWho(sentence, who):
    time = "08:18:18"
    return time +  who + sentence

s1 = MakeSentenceByWho("ByeBye", "Jack")
s2 = MakeSentenceByWho("See you", "Leo")
print(s1)
print(s2)
```


### 给魔盒起个好听的名字

大家可以看到，上面的例子中，我每次对函数取的名字都不一样。原因是，我在努力做到：

> 仅通过函数名，就能容易的看出这个函数做了什么操作

这样的好处是，你在使用函数的时候，发现写出来的代码很像英语，非常容易理解。

想想，如果你有10个函数，每个函数的名字都是类似`fun01`的无意义的名字，那当你看到`a=fun05(b)`的时候，肯定需要回去看函数的定义，才能知道计算机会在这里做什么。

更糟糕的是，你起的名字很容易理解，但含义却不一样。比如，有个函数名字叫
`AddTwoNumber`，看名字是加法，而如果你将它的定义写为乘法，就会令人非常费解。

可见，给函数给个合适的名字，是非常重要的。尤其是你过几天要回头再看之前的代码，或者你的函数个数超过10个时。

其实，因为时间紧迫、改动频繁等等，80%的职业程序员也做不到这一点要求。这通常都造
成了代码维护工作量的大幅增加，会浪费公司很多成本。如果你能坚持做到，你将会超越
80%的程序员。

