### 函数

Perl之父Larry Wall说到
> 懒惰、傲慢、缺乏耐性是程序员的三大美德。


懒惰是程序员的美德之一，是因为程序员会聪明的偷懒。比如，为了让写代码的时候，能更
快、敲键盘的次数更好，程序员发明了自动补全，在一定上下文中，能100%正确补全一个变
量名；为了让代码读起来更容易理解，程序员发明了更复杂的编译器，来支持简单的、人容
易理解的编程语言，也就是我们之前说的高级语言。

显然，如果程序员不再偷懒，世界将是不可想象的低效。我们今天就介绍一个程序员用来偷
懒的最基本的方法：*重用*（重(chong)复使用的意思，而不是委以重(zhong)任的意思）。


让我们先看一个例子。假设我们有两个班的所有学生的成绩，现在要比较哪个班的总成绩最
好，并打印出这个班的名字。我们会需要用到前面学过的控制语句：循环。具体代码如下：

```py
#-*-python-*-
grades_A = [83, 87, 90, 60, 50, 92, 76]
grades_B = [85, 88, 92, 45, 51, 87, 73]

# 计算出A班的总成绩
n = 0
sum_A = 0
while n < len(grades_A):
  sum_A = sum_A + grades_A[n]
  n = n + 1

# 计算出B班的总成绩
n = 0
sum_B = 0
while n < len(grades_B):
  sum_B = sum_B + grades_B[n]
  n = n + 1

# 打印总成绩最好的班
if sum_A > sum_B:
  print("Class A is better")
elif sum_A < sum_B:
  print("Class B is better")
else:
  print("Class A and B is the same")

```

大家仔细看下这段代码，会发现计算每个班的总成绩的代码，基本上都是一样的，只有A和B
的区别，或者说仅是变量名不同。这就是一种代码上的重复。

作为聪明而爱偷懒的程序员，应该是会预见到这种重复，并且绝不愿意写重复的代码，这太
没挑战了，不是吗。那程序员会如何做呢：使用函数。

我们将上面计算一个班成绩的过程，写成函数，就是这样的：

```py
def SumOfGrades(grades):
  n = 0
  sum = 0
  while n < len(grades):
    sum = sum + grades[n]
    n = n + 1
  return sum

grades_A = [83, 87, 90, 60, 50, 92, 76]
sum_A = SumOfGrades(grades_A)
print(sum_A)
```

大家可以看到函数的作用，其实函数就是将重复的代码组合到一起，起了一个名字；将其中变化的变量放在了参数的位置，可以由外部传进来；结果可以通过`return`给出去。而正是这样，可以让我们少写类似的代码：

```py
def SumOfGrades(grades):
  n = 0
  sum = 0
  while n < len(grades):
    sum = sum + grades[n]
    n = n + 1
  return sum

grades_A = [83, 87, 90, 60, 50, 92, 76]
grades_B = [85, 88, 92, 45, 51, 87, 73]

sum_A = SumOfGrades(grades_A)
sum_B = SumOfGrades(grades_B)

# 打印总成绩最好的班
if sum_A > sum_B:
  print("Class A is better")
elif sum_A < sum_B:
  print("Class B is better")
else:
  print("Class A and B is the same")
```

大家看，使用函数去除重复后的代码，是不是简洁很多了呢。而且，我们在这里也可以将注释去掉了，因为通过函数的名字，就能轻易的看到这里在做什么。这就是函数的另外一个作用，*代码自解释*，也就是让代码的意义更直白，更容易让人读懂。

比如，在这里你可以进一步通过提取函数，来去掉剩下的一个注释，让代码更简洁。

```py
def SumOfGrades(grades):
  n = 0
  sum = 0
  while n < len(grades):
    sum = sum + grades[n]
    n = n + 1
  return sum

def PrintResult(sum_A, sum_B):
  if sum_A > sum_B:
    print("Class A is better")
  elif sum_A < sum_B:
    print("Class B is better")
  else:
    print("Class A and B is the same")


grades_A = [83, 87, 90, 60, 50, 92, 76]
grades_B = [85, 88, 92, 45, 51, 87, 73]

sum_A = SumOfGrades(grades_A)
sum_B = SumOfGrades(grades_B)
PrintResult(sum_A, sum_B)

```

可能单从这个例子中来看，函数的价值并不太大；但如果我们处理的班级数量是100个、1万
个呢？或者虽然只有2个班，但我们要处理100次、1万次呢？这时候，我们提取出来的函数
价值就非常大了。

关于函数可以提高代码对人的易理解、易读性，我们可以再看一个例子：

```py
price = 125
discount = 0.05
shipping_rate = 0.01
need_pay = 12 * price * (1 - discount) + 12 * price * shipping_price
```

这个代码大家不仔细分析，很难看出来到底在做什么。而如果使用函数来写，就非常清楚明白了：

```py
def TotalPrice() {
  price = 125
  return 12 * price
}

def DiscountedPrice() {
  discount = 0.05
  return TotalPrice() * discount
}

def ShippingPrice() {
  shipping_rate = 0.01
  return TotalPrice() * shipping_rate;
}

need_pay = DiscountedPrice() + ShippingPrice()

```

只看最后一行就能明白，这是在计算一个需要支付的价格，它由两部分组成：打折后的价格
和运费。



这里介绍了函数的基本内容，演示了函数的用法，以及函数的作用。接下来，请大家一定亲
自动手，将之前所有练习中的代码，全部放在函数中实现。比如HelloWorld，现在应该写成：

```py
def SayHello(name):
  print("Hello, " + name + "!")

SayHello("World")

name = input("What's your name: ")
SayHello(name)

```

下面有个刻意练习，请大家先用自己会的方法做出来，然后再用上函数来改写，看看代码是
不是会更简洁呢。

### 刻意练习2：Calc Stats

> Your task is to process a sequence of integer numbers
> to determine the following statistics:
> 
>     o) minimum value
>     o) maximum value
>     o) number of elements in the sequence
>     o) average value
> 
> For example: [6, 9, 15, -2, 92, 11]
> 
>     o) minimum value = -2
>     o) maximum value = 92
>     o) number of elements in the sequence = 6
>     o) average value = 21.833333

### 列表简单介绍

本文中使用了一个后面要讲的内容，列表，用于存放一个班的成绩列表。这个列表的具体内
容后面再介绍，这里简单说明下它的使用。

- `len(grades_A)` ：它会返回一个值，表示传给它的那个列表有几个元素，也就是有多长
- `grades_A[n]` : 它表示获取列表中的第几个元素出来



