### 趣味练习：程序员的笑话之买包子

程序员的思维方式有时候确实“不一般”，这里有一个例子：

> 老婆给当程序员的老公打电话：下班顺路买一斤包子带回来，如果看到卖西瓜的，买一个。当晚，程序员老公手捧一个包子进了家门…老婆怒道：你怎么就买了一个包子？！老公答曰：因为看到了卖西瓜的。

请大家用代码表达一下，上文中老婆的意思是什么，而老公理解的是什么？

```py
#-*-python-*-
g = 1
baozi_500g = 500 * g * "baozi"  # 表示1斤包子
baozi_1 = 1 * "baozi"           # 表示1个包子
xigua_1 = 1 * "xigua"           # 表示1个西瓜

saw_xigua = True   # 表示是否看到了买西瓜的
buy_for_wife = ""  # 表示买回去给老婆的东西

# 请写出老婆的意思

# 请写出老公理解的意思

```

在上面使用了 python 中 *特有的* 字符串与数字的加法和乘法，它们分别表示：

1. 两个字符串"hello"和"world"相加，就表示将它们连成一个字符串"helloworld"
2. 一个字符串"hello"乘以一个数字10，就表示10个字符串"hello"相加

如果是其它语言，通常不支持这样的写法，需要用更复杂的方法才能将两个字符串连起来。


这段时间部分同学通过做这个练习，已经对条件判断的使用非常熟练了，还学到了字符串的
操作以及更多的内容。所以一定要亲自思考，亲自动手写。

下面是一个我的分析和例子，大家可以参考一下。

老婆的意思我们好理解，但表示成计算机语言，跳跃度就不能那么大。我们要把老婆的意思
分解成短小的命令，而由于语言有歧义，我们大概有以下几种分解方式：

1. 买一斤包子；如果看到卖西瓜的，就 *再* 买一个 *西瓜*
2. 买一斤包子；如果看到卖西瓜的，就 *只* 买一个 *西瓜*
3. 买一斤包子；如果看到卖西瓜的，就 *再* 买一个 *包子*
4. 买一斤包子；如果看到卖西瓜的，就 *只* 买一个 *包子*

而通常，我们会将“如果看到卖西瓜的”，理解成一个上下文，后面买的就是一个“西瓜”；
而由于西瓜和包子不相关，所以我们会理解成“再”买一个。就是上面的第1种情况。

而计算机（或程序员老公）不太擅长处理上下文的隐含意义，所以容易误会，理解成后面3
种情况；而程序员老公将理解的是第4种，他将“包子”这个上下文关联起来了，因为在编
程语言中，条件判断一般不提供上下文信息，只是做 *分支跳转* 。

所以，程序员老公是将“买一斤”和“买一个”当作动作，包子当作数据或者对象，“如果
看到卖西瓜的”仅当作条件判断的分支，选择执行“买一斤”还是“买一个”的动作。根本
不理会条件中的隐含意思。


下面是个示意版本：

```py
#-*-python-*-
g = 1
baozi_500g = 500 * g * "baozi"  # 表示1斤包子
baozi_1 = 1 * "baozi"           # 表示1个包子
xigua_1 = 1 * "xigua"           # 表示1个西瓜

saw_xigua = True   # 表示是否看到了买西瓜的
buy_for_wife = ""  # 表示买回去给老婆的东西

# 请写出老婆的意思
buy_for_wife = baozi_500g  # 表示买1斤包子
if saw_xigua:
  buy_for_wife = buy_for_wife + xigua_1  # 表示看到西瓜后多买一个西瓜

print("Wife: ", buy_for_wife)

# 请写出老公理解的意思
buy_for_wife = baozi_500g    # 表示买1斤包子
if saw_xigua:
  buy_for_wife = baozi_1     # 表示看到西瓜后只买1个包子

print("Husband: ", buy_for_wife)

```

